여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나쌤입니다. 이 노래 잠은 다 잤나 봐요라는 노래인데요. 이 노래의 가사 들으면 어쨌든 달달한 노래이기는 하지만
여러분들 잠을 못 자는 때가 언제예요? 사실 고등학교 때는 웬만하면 잠이 잘 오죠, 그렇죠. 수업시간에도 1교시, 2교시, 점심 먹고 나면 5교시.
사실 수업하다 보면 학생들이 진짜 많이 자는 시간이 1교시랑 5교시인 것 같아요. 어쨌든. 밤을 새서 공부를 한다는 거 생각해 보면 사실 시험 때밖에 없잖아요. 그렇죠.
그런데 밤을 새서 공부하는 게 사실은 굉장히 위험한 일이거든요. 이게 조는 학생들이나 자는 학생들 보면 어저께 밤에 뭐 했어. 뭐 하느라고 늦게 자서 잠이 부족한 거야,
막 이렇게 얘기하는데 사실 게임하느라고 늦게 자는 친구들도 많고요. 그리고 늦게 자지 않았는데도 불구하고 그냥 습관처럼 자는 친구들이 많이 있습니다.
시험 때말이에요. 시험 때 얘기를 해 보려고 하는데 시험 때 여러분들 밤을 새잖아요. 밤을 샌 학생들 있거든요. 벼락치기 하느라고. 물론 그렇게 해서 좋은 점수를 받을 수만 있다면
해 보겠습니다마는 사실 하루 치고 끝나는 것도 아니잖아요. 그러니까 미리 공부를 해야 되죠. 선생님도 벼락치기의 기억이 있습니다.
벼락치기 할 때 보면 우리가 계획을 세워요. 특히 밤을 새울 계획을 세우는 게 가장 위험한 계획이거든요. 밤을 샐 생각을 하면 10시까지 별거 안 해도 되게 평안해요.
왜냐하면 나는 오늘 밤을 샐 거니까 아직 시간이 많이 남았어, 이런 생각이 들거든요. 여러분들 그런 생각 느껴본 적 있죠. 분명히 있을 거예요.
한 10시쯤 되면 밤을 새야 되니까 야식을 먹어야 돼요, 그렇죠. 그래서 보충을 하러 나가서 야식을 먹어요. 야식을 먹고 나면 졸립잖아요. 그러면 이제 밤을 샌다는 계획은 없고
내 자신을 막 못 이기는 거죠. 12시부터 새벽까지 계속 졸아요. 그러다가 진짜 발등에 불이 떨어지는 순간이 있죠. 정신차려 보니까 새벽 4시, 5시, 이제 시험치러 갈 시간이
고작 3시간밖에 안 남은 상태에서 막 책을 뒤적뒤적해요. 말도 안 되게 한 페이지도 안 남았던 게 막 20분 지났는데 30페이지씩까지 읽어버리고 이런 경우도 있을 거예요.
참 그때의 초인적인 힘이 발휘되는 것 같기는 한데 사실 이런 벼락치기 진짜 위험합니다. 그리고 여러분들 가장 위험한 거는 선생님은 그렇게 생각해.
그러니까 벼락치기를 해서 성공했던 그 경험이 가장 여러분들을 위험하게 만들어요. 그래서 나 하루 전에 공부했는데 언제 한 번 90점 넘었어, 80점 넘었어 이런 거에
다시 해도 될 것 같은 거. 그런 생각이 여러분들을 공부하는 거, 꾸준히 공부하는 습관을 망치게 돼요. 조심해야겠죠. 벼락치기는 물론 한 번쯤은 해 볼 수 있겠지만
계속적으로 그게 습관화된다면 굉장히 자기 살을 깎아먹는 일입니다. 아시겠죠? 오늘 우리 들어갈 내용 한번 볼 건데요. 저번 시간에 18번까지 풀었어요.
오늘 19번부터 이어가보도록 하겠습니다. 같이 한번 해결해 보도록 할게요. 확률의 덧셈정리. a, b를 포함한 5명 중에서 임의의 3명을 동시에 뽑을 겁니다.
이때 익숙한 얘기가 또 나왔죠. 뭐가 나왔냐면 a 또는 b라는 말이 나왔습니다. 여러분들, 또는이라는 이 접속사가 들어가면 뭘 쓰더라? 또는. 그렇지, 합집합을 썼어요, 합집합.
기억나죠. 그러니까 나는 지금 a 또는 b가 뽑힐 확률이니까 a가 뽑히는 거를 사건 A라고 잡을 거고요. b가 뽑히는 확률을 사건 B라고 잡아본다면 지금 선생님은 이거 구하고 싶거든요.
맞아요? 그런데 이거는 해당하는 식이 어떻게 되더라? P(A)+P(B). 끝이에요? 아니죠. 왜? 그렇지, 얘는 둘이 배반사건이어야지 여기까지가 끝인 거예요.
그런데 얘는 배반이 아닙니다. A가 뽑히면서 B도 뽑힐 수가 있어요. 따라서 뒤에 붙여주셔야 됩니다. 뭐를? A(A∩B) 이걸 계산해서 2개를 빼줘야 된다는 거죠. 맞죠?
그러면 A 한번 생각해 봅시다. A가 뽑힐 확률 어떻게 되죠? 사실 이렇게 말하면 좀 애매할 수 있어. A가 뽑힌다. 그러면 이렇게 한번 생각을 해 볼게요.
a, b가 있어요. 그러면 사실은 얘네들을 가지고 뽑는다, 안 뽑는다를 가지고 우리가 수용도를 만들어본다면 얘는 얘가 뽑혀. 그리고 얘도 뽑혀.
그리고 얘는 얘가 뽑히고 얘가 뽑히지 않아. 그다음 얘는 얘가 안 뽑히고 얘가 뽑혀. 그다음 얘가 얘는 얘는 둘 다 뽑히지 않아. 이렇게 네 종류가 있습니다.
그런데 문제에서 사실 물어보는 건 뭐냐 하면 a 또는 b이기 때문에 이걸 세워줄 거예요. a 또는 b. a만 돼도 되고 b만 돼도 되고 둘 다 돼도 되고, 이런 상태거든요.
그래서 이걸 그냥 세워줘도 되는데 굳이 이 식에다가 집어넣고 선생님이 풀고 싶은 거야. 그때는 잘 생각하세요. 나는 얘만 생각할 거야. 뭐예요?
a만 뽑히는 거야. 그럼 b는요? 상관하지 마세요. 그냥 a가 뽑혔다는 거지. 그러면 5명이 있었어. a, b, c, d, e가 있으면 a는 뽑혔대요. 그럼 이제 남는 아이는 4명이죠.
4명 중에서 3명을 동시에 뽑기로 했는데 벌써 a는 뽑혔으니까 2명만 더 뽑으면 됩니다. 맞죠? 그래서 4명 중에서 2명을 더 뽑으면 돼요.
이렇게 b 그냥 상관하지 말고 a가 뽑혔다손 치고 그다음 계산을 한 겁니다. 그다음 두 번째, 얘는 어떻게 되겠어요? 전체 경우의 수를 안 썼네. 전체도 쓰고 갈까?
한 번에 나눠주는 것도 괜찮지만 지금 선생님이 P 쓰고 있으니까. 5명 중에서 3명을 뽑을 때, 이렇게죠. 그럼 얘는 어떻게 되겠어요? 마찬가지야.
5명 중에서 3명을 뽑을 때 b를 뽑는대요. 그러면 b을 뽑아. 그럼 a는요? 생각하지 마세요. 그러면 거기서 4명이 남았는데 이제 나는 2명만 더 뽑으면 되는구나. 같은 경우죠.
그래서 4C2입니다. 그다음 빼기. 이제 뭐예요? 둘 다를 고려하는 겁니다. 둘 다 뽑힌대요. 그러면 얘네 둘이 뽑혔어요. 그럼 나머지가 몇 명이에요? 3명이에요.
그래서 5명 중에 3명을 뽑을 건데 3명 중에서 a, b가 이미 뽑혔습니다. 그럼 이제 몇 명만 뽑아주면 돼? 그렇지, 3명이 아니라 2명이 이미 뽑혔으니까 1명만 더 뽑아주시면 된다,
이 소리예요. 몇 명 중에서? 남은 3명 중에서 1명을 더 뽑으면 된다는 거죠. 분모는 똑같아요. 5C3이에요. 5C3 계산해 주면 우리 얼마더라? 5C2랑 같겠죠.
그래서 여러분들 5C3 계산해 주면 5, 4, 2, 1 해서 2가 되니까 이거 10분의라고 바로 쓸게요. 그다음에 밑의 거는? 얘는 4, 3, 2, 1이니까 6. 그다음에 얘도 똑같죠.
10분의 6 빼기 10분의 3C1은 3이었죠. 그래서 얘가 3입니다. 계산해 줄까요? 이거 12에서 3을 뺐으니까 9입니다.
그래서 답은 얼마예요? 10분의 9다, 이렇게 얘기해 주시면 되는 거예요. 이렇게 완전히 식으로 푼 거고요. 선생님 경우의 수 잡아서 한번 잡아볼게요.
여기 나온 것처럼 선생님이 a와 b를 가지고 수형도를 만들어서 푸는 거예요. 여러분들이 자꾸 수형도 만들어서 푸는 거랑 이거랑 헷갈릴 수 있어요.
이 중에서 딱 한 가지 방법을 고집해서 푸는 게 여러분들한테 안 헷갈리고 문제를 풀이할 수 있거든요. 선생님은 이거를 구체적으로 한번 다 써보는 거야.
아까 쓴 대로 쓸게요. 이렇게 이렇게. 맞죠? 그러면 얘 한번 생각해 봅시다. a, b가 뽑혔어요. 그러면 c, d, e 중에서 몇 명을 뽑아주면 돼? 1명만 더 뽑으면 되는 거 맞죠.
그러니까 3C1. 몇 가지? 3가지야, 이렇게. 그다음 두 번째는 a는 뽑혔어. 그런데 b는 뽑히면 꼭 안 돼. 아까는 a에 상관없었잖아. a가 뽑고 b는 상관없었던 게 P(A) 이거였잖아요.
그게 아니라 얘는 반드시 a는 뽑혔고 b는 뽑히지 않은 걸 구체적으로 딱 잡은 거예요. 그러면 이제 몇 명을 더 뽑아야 돼? 그래, 2명을 더 뽑아야 돼.
누구 중에서? 3명 중에서. 그러니까 3C2가 되겠죠. 맞아요? 그럼 얘가 몇 가지야? 3가지, 이렇게입니다. 그다음에 이걸 또 경우의 수를 잴 거예요. 마찬가지죠.
이번에는 a가 포함되지 않고요. 그다음에 b는 뽑혔습니다. 그러니까 나머지는 2명이고요. 3명 중에서 또 2명을 뽑아주면 되는데 이거 똑같죠. 3C1과 3가지. 이렇게 얘기할 수 있어요.
선생님, 얘는요? 얘는 아까도 얘기했지만 그렇지, 원하는 형태가 아닌 거죠. a 또는 b가 뽑혔다는 거는 a가 뽑혔거나 b가 뽑혔거나 둘 다 뽑혔거나 이 3가지가 되는 겁니다.
그러면 여러분들 이거 경우의 수 더해 주면 얼마 나와? 그렇지, 정확하게 딱 9가지, 이렇게 재줘도 상관없다는 거죠. 그럼 이제 우리는 전체 잡아주시면 되죠.
아까 전체 구했습니다. 얼마라고 구했지? 5명 중에서 3명 뽑는 거, 이렇게. 이거 5C2니까 5, 4, 2, 1 해 주니까 계산해 주시면 10이에요. 따라서 아까 구했던 답 10분의 9,
이렇게 정답을 잡아줄 수 있다는 거죠. 여러분들 확률의 덧셈정리의 그 공식을 쓸 것인지 아니면 하나하나하나에서 경우의 수를 세 가지를 다 구해서 그다음 전체를 받쳐줄 것인지
여러분들 자유예요. 그렇죠? 어떤 게 편한 방법이 분명히 있을 겁니다. 20번 같이 볼게요. 1개의 주사위를 2번 던졌습니다. 나온 수를 차례로라고 했어요.
차례가 중요하네, 그렇지? 차례로 a, b라고 했는데요. 그때 a가 b보다 크거나 아니면 2a+b가 짝수이거나 이렇게 얘기를 했어요.
그러면 이거나라는 말은 또는이죠. 맞아요? 그렇죠. 그렇기 때문에 얘도 뭐다? 합집합이구나, 이렇게 얘기해 줄 수 있습니다.
그러면 선생님이 이 얘기를 가지고 집합 A라고 사건을 잡을게요. 사건 A라고 하는 게 좋겠네. 그다음 이 사건은 뭐가 된다? B다, 여기까지. 이렇게 잡아주도록 하겠습니다.
그럼 여러분들은 이 또는을 구하려면 A를 구하고 B를 구하고 그다음 둘을 동시에 일어나는 빼주고 이 과정이었죠. 맞아요?
그래서 이제 일단은 첫 번째는 선생님이 P(A)를 구하러 갈 거예요. P(A)입니다. 다른 건 신경 쓰지 말고 딱 A만 보는 거죠.
이거 저번 강의에서 한 적 있습니다. 일일이 다 세주기도 하고요. 선생님이 조합을 이용해서 풀기도 했어요. 주사위 눈이 1, 2, 3, 4, 5, 6이잖아. 맞나요? 주사위죠.
이렇게 6가지가 있는데 그거를 순서가 무조건 정해져 있어요. 누가 더 크대? a가 더 크대요. 그러면 6개 숫자 중에서 그냥 2개를 뽑아놓기만 하면 알아서 정렬해서 들어갑니다.
예를 들어 선생님이 2하고 5를 뽑았어. 그럼 2를 누가 가져가야 돼? 그렇지, b가 무조건 가져가는 거죠. 이 문제 뜻에 맞으려면.
그러니까 선생님은 2하고 5를 뽑아서 순서를 줄 필요가 있어, 없어? 없어요. 알아서 순서대로 정렬에 들어갑니다. 그건 누가 벌써 이미 정해 놨다? 문제 속에서 정해 놨다. 이 얘기예요.
따라서 나는 얘를 가지고 이렇게 뽑는 경우의 수가 얼마가 된다? 그냥 6개 중에 2개를 뽑으면 돼, 이거예요. 이해되세요? 그래서 얘가 6, 5 그다음에 2, 1. 답 얼마다?
15다, 이렇게 얘기해 줄 수 있습니다. 그럼 나는 P(A)를 구해야 되니까 전체 경우의 수를 밑에다가 받쳐야 됩니다. 맞죠?
전체 경우의 수, 이거 너무 쉬워서 전체 쓰지 않아도 될 것 같아요. 1개의 주사위를 2번 던졌어요, 차례로. 그러면 6 곱하기 6이죠. 그렇죠?
그래서 36분의 그다음에 15예요. 선생님 약분해야 되는데 나중에 계산할 거 생각해서 그냥 놔둘게요. 나중에 통분해야 될 것 같으니까.
이제 2번 가겠습니다. 2번은 뭐 할 거냐면 P(B) 구할 거예요. a는 아예 생각하지 마시고요. b만 생각을 하는 겁니다. b는 뭐라고요? 2a+b가 짝수래요.
어? 얘는 이미 짝수인데? 맞아요? 그렇죠. a가 뭐가 들어가든 간에 상관없이 지금 동그라미 친 이 부분은 무조건 짝수입니다.
그럼 여러분들은? 둘이 더해서 짝수가 나오기 위해서는 b만 집중해 주시면 되죠. b가 뭐면 되겠어요? 그렇지, 짝수이니까 짝수가 더해져야지 결론이 짝수가 되죠.
따라서 나는 b에 뭐만 들어가면 돼? 짝수. 그다음 a는? 사실 자유죠. 뭐가 들어가든 상관이 없습니다. 그러면 선생님, 여기에 들어갈 수 있는 경우의 수가 몇 가지냐면
a에 들어갈 수 있는 경우의 수 6가지고요. 그다음 b에 들어갈 수 있는 경우의 수, 짝수 2, 4, 6. 3가지죠. 그래서 3가지. 전체 몇 가지? 18가지, 이렇게 나올 수 있다는 거예요.
그러면 얘는 얼마가 된다? P(B)는 36분의 18이야, 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 그러면 이게 끝은 아니죠. 또는을 풀기 위해서는 교집합을 알아야 되거든.
그래서 세 번째는 뭐 해 줘야 돼? P(A∩B)예요. 이거 구할 수 있어야 됩니다. 여기서 여러분들이 잘 생각해 줘야 돼.
2가지를 동시에 만족을 해야 되는데 그게 어떻게 생겼냐면 이렇게 생긴 거예요. 이것도 만족하고요. 그다음에 2a+b가 짝수도 만족해야 돼요.
그러면 b는 선생님이 무조건 뭐여야 된다고 그랬어? 짝수여야 돼. 어차피 동시에 만족해야 되니까 이거 중에서 얘 만족하는 걸 잡아내시면 되잖아요.
그러면 짝수니까 이 물망의 대상은 2나 4나 6, 이렇게 들어갈 수 있어요. 만약에 b가 2예요. 그러면 a가 될 수 있는 건 몇 가지일까? 2보다 큰 수죠.
누구? 3, 4, 5, 6이 되겠죠. 3, 4, 5, 6. 몇 가지예요? 4가지네요. 그래서 2일 때는 어떻게 된다? 4가지가 되고요. 그다음에 4일 때 한번 잡아볼까요?
그럼 내가 b가 4야. 그럼 4보다 큰 a를 잡아야 되겠죠. 5, 6이죠. 맞아요? 그래서 여기가 5, 6 들어가면 되겠다. 몇 가지? 2가지입니다.
그다음에 마지막 짝수. 6을 집어넣을 거예요. 그럼 여기다 6을 집어넣으면 큰 거? 없어. 그러니까 6은 생각하지 않으셔도 되겠습니다. 됐어요? 이거 몇 가지예요? 6가지구나.
그러면 이거의 확률 어떻게 재면 되겠어요? 36분의 이거 6가지야, 이렇게 잡아주시면 되죠. 그래서 이제 우리가 원하는 거 P(A∪B)라는 것은 P(A)+P(B)
그다음에 2개 교집합이야, 이렇게 잡아줄 거고요. P(A)는 36분의 몽땅 똑같이 36이니까 선생님이 통분해서 바로 쓰겠습니다. 첫 번째 구한 값이 15고요.
두 번째 구한 값이 18이고요. 그다음 마지막에 구한 것은 6입니다. 이렇게 잡아주시면 돼요. 계산해 주면 이거 얼마지? 33. 33에서 6을 빼세요. 그럼 얼마가 되냐면 36분의 27이다,
이렇게 잡아줄 수 있고요. 이거 9로 약분 가능하죠. 9 약분하면 얼마야? 4분의 3입니다, 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 몇 번 답이에요? 답은 4번이네. 이렇게 잡아주면 되는데
사실은 이게 합집합이다 보니까 선생님이 하나 구하고 2개 구하고 3개 구해서 2개는 더하고 마지막 거는 빼고 이런 과정을 했잖아요.
그런데 우리가 이 문제를 여사건으로 한번 생각해 보는 거예요. 지금 이 단원이 사실 아직 여사건이랑 같이 구해도 되고 따로 구해도 되는 건데 선생님이 이 문제를 여사건으로
다시 한 번 해석해 주도록 하겠습니다. 한번 같이 해 볼게요. 왜냐하면 여러분들이 이런 방법을 여러 가지를 연구를 해야 돼. 안 그러면 어떤 문제에서는 여사건이 더 쉽고
어떤 문제에서는 그냥 이렇게 푸는 게 더 쉽거든요. 그거에 대한 감을 잡으셔야 돼. 보세요. 이 말은 여사건을 구하셔야 돼요, 여사건. 반대가 될 것 같은 그 사건이 뭐냐는 거죠.
그러면 여러분들 마치 드모르간 법칙처럼 이거의 여사건은 사실 A 합집합 B의 여사건이니까 A여집합의 교집합 B의 여집합, 이렇게 얘기할 수 있어요. 맞아요? 이거의 부정이죠.
그러면 A를 부정하셔야 됩니다. A의 반대를 생각하는 거예요. 그럼 이 말을 어떻게 고칠 수 있냐면 이거의 반대가 뭐예요? a가 b보다 크다의 반대는?
a가 b보다 작다가 아니라 같다, 이렇게. 같다 빼먹으시면 안 됩니다. 크다의 반대는 작거나 같다예요. 여기까지 왔죠. 그다음에 그러면서 이고, 동시에 B의 여집합입니다.
그럼 이거의 반대되는 사건은 뭐예요? 2a+b가 짝수가 아니다. 짝수 아닌 게 뭐죠? 홀수다, 이렇게 잡아주시면 돼요. 그래서 얘 뭐라고 잡을 거야?
2a+b가 홀수야. 이렇게 잡아주는 거예요. 그렇지만 저 앞의 문장과 이 문장이 갑자기 엄청 어려워졌어요, 해석이? 그 정도까지는 아니잖아. 어차피 부등호 있지, 물론 는이 있지만.
그다음 짝수나 홀수나. 그런데 쟤는 또는이니까 여러 가지를 생각해 줘야 되는데 얘는 뭐예요? 이고입니다.
이고는 얘이면서 동시에 얘이기 때문에 생각이 좀 간단해질 수 있다는 거예요. 그래서 이런 문제를 풀 때는 여사건으로 푸는 것도 괜찮겠구나, 이겁니다.
그리고 또 하나. 선생님도 굉장히 많이 실수하는 부분인데 여사건으로 풀었다는 그 사실을 망각하면 안 돼요. 우리가 계산이 어려워지잖아.
그러면 문제를 막 풀어. 그리고 신나, 답이 나오면. 그리고 그 또 답이 보기에 있잖아요. 그럼 그걸 쓰고서 끝나요. 여사건이기 때문에 마지막에 뭘로 빼줘야 돼?
전체 1에서. 확률의 전체는 1이지. 1에서 그 확률을 빼주셔야 된다는 겁니다. 그래서 그걸 안 까먹기 위해서는 여사건에다가 크게 여러분들 표시하시고 가셔야 돼요.
그래야지 나중에 답에 여사건을 반영했는지 안 했는지를 알 수 있는 거예요. 됐어요? 우리 실수를 줄여야지. 그러면 이제 우리 이거 한번 재보도록 하겠습니다.
여러분, 이거 아까 했는데 이거 가지고 이거 동시에 만족하는 건 그렇게 어렵지 않았잖아요. 그러면 여기 올려서 한번 계산해 보도록 할게요.
얘가 홀수래. 그런데 아까도 얘기했지만 얘는 무조건 100% 짝수예요. 맞아요? 그런데 둘이 더해서 홀수가 나온대요. 그 말은 얘가 무조건 뭐여야 돼? 이번에는, 그렇지.
홀수가 돼야지만 둘이 더해서 홀수가 결론으로 나온다는 겁니다. 그럼 b가 될 수 있는 물망의 대상은 몇 개 안 되네. 1, 3, 5, 이게 끝이네라는 생각이 들죠.
그러면 이제 이걸 동시에 만족해야 되니까 내가 b가 1일 때를 한번 잡아보겠습니다. a에 들어갈 수 있는 숫자 뭐예요? 1보다 작거나 같대요. 주사위에서 1밖에 없잖아. 그렇지?
그러니까 얘가 1. 몇 가지야? 1가지구나, 이렇게. 됐어요? 그다음에 이제 3입니다. 그럼 선생님 b가 3일 때 한번 잡아볼게요. b가 3이에요.
3보다 작거나 같은 a입니다. 뭐예요? 1, 2, 3 이렇게 나올 수가 있다는 거죠. 몇 가지예요? 3가지네, 이렇게. 마지막 5예요. 그럼 여기를 5라고 바꿀게요.
5보다 작거나 같은 a 어떻게 돼요? 5, 4, 3, 2, 1. 5개죠. 그래서 5가지야, 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그래서 전체 여기 경우의 수가 몇 가지 나왔어?
그렇지, 이거 3개를 더해 줬더니 9가지가 나왔다는 겁니다. 그럼 a, b는 주사위니까 전체 경우의 수가 얼마예요? 36분의 그다음에 얘가 9가지구나.
약분해 주면 얼마가 되겠어요? 그렇지, 4분의 1이지. 끝난 거예요? 아니죠. 선생님이 지금 뭐 구한 거야? 여사건. 여사건 구했잖아요.
그러니까 이 답을 뭐 해 줘야 돼? 나중에 1에서 빼줘야죠. 이해되겠어요? 지금 내가 구한 건 여사건이라는 거예요, 여사건.
우리가 원하는 답은 1에서 그 여사건을 빼준 거. 답 얼마다? 4분의 3이다. 아까도 이미 구했기 때문에 4분의 3이 답이 되는 걸 알고 있었지만 실제로 이렇게 문제 풀다 보면
4분의 1 쓰고 끝내는 경우들 있습니다. 실수하시면 안 돼요. 넘어가도록 할게요. 방금 같은 경우에는 여사건을 쓰는 게 훨씬 쉽다라는 생각이 들었어요. 맞죠.
그러면 이번에 또 두 번째 이야기를 또 해 볼게요. 선생님 지금 21번. 1개의 주사위를 2번 던졌습니다. 그래서 나온 눈의 수의 합이.
합을 볼 건데 합이 짝수이거나 5의 배수가 됐으면 좋겠대요. 짝수이거나 5의 배수. 그럼 짝수가 되는 사건을 A라고 하고요. 5의 배수가 되는 사건을 선생님이 B라고 하겠습니다. 됐어요?
그러면 이걸 혹시 여사건이 더 쉬우면 그냥 첫 번째 여사건 바로 써버리자, 이런 생각도 들 수 있겠죠. 그래서 여러분들이 이런 문제를 만나면 혹시 여사건, 이런 생각을
한 번쯤은 해 보셔야 되는데 여기는 좋아. 합이 짝수다의 반대가 뭐겠어요? 합이 홀수다. 그런데 짝수나 홀수나 거기서 거기잖아요. 비율이 2분의 1씩이니까.
괜찮을 것 같다라고 생각을 했는데 그다음이 문제예요. 5의 배수다의 반대가 뭐지? 5의 배수가 아닌 거죠. 그렇죠? 5의 배수가 아닌 게 너무 많다는 거예요.
5로 나눠서 나머지가 1인 거, 2인 거, 3인 거, 4인 거 너무 많잖아요. 그러니까 얘는 반대 사건을 생각하기에 사실은 오히려 생각이 더 복잡해질 수도 있다는 겁니다. 아시겠어요?
그래서 이런 문제를 만나면 그냥 이거는 또는이라는 거, 거나니까 합집합을 그냥 이용해서 풀자, 이렇게 생각해 주실 수 있어요.
그럼 한번 같이 생각해 볼게요. P(A) 가보자. 여러분 P(A) 어떻게 구해요? 얘는 합이 짝수라며. 그러면 합이 짝수가 된다는 건 선생님이 주사위 눈을 a하고 b라고 할게요.
이게 짝수가 된다, 이 뜻이에요. 둘이 더해서 짝수가 되려면 경우의 수가 몇 가지야? 일단 전체적으로 2가지를 가지고 올 수 있겠죠. 어떻게 만나야지 짝수가 되지?
홀수 그다음에 홀수, 이렇게. 그다음에 또 짝수. 그다음에 짝수. 이렇게 2가지의 경우의 수밖에는 없다는 거죠. 맞아요? 그러면 홀수, 홀수가 만나는 경우의 수 한번 잡아봅시다.
주사위고 2번을 던졌으니까 a하고 b는 독립적인 거죠. 그렇죠. 그래서 a에서 홀수가 나올 경우의 수, 몇 가지? 3가지. b에서도 홀수 또 3가지. 9가지고요.
그다음 짝수, 짝수 마찬가지죠. 짝수도 3가지. 그다음에 두 번째도 짝수 3가지. 그래서 9가주지가 됐습니다. P(A)에 해당하는 확률은 얼마가 된다? 전체 36분의 그다음에 2개 더한 거,
18, 이렇게 잡아주시면 될 것 같아요. 물론 약분할 수 있지만 다음 통분을 위하여 두 번째 가겠습니다. 두 번째는 P(B)예요. P(B), 5의 배수가 되는 겁니다.
그러면 둘이 더해서 5의 배수가 된다고 했으니까 선생님 그거를 하나 써보자. 5의 배수 첫 번째가 5죠. 그다음은 10이죠. 그다음은 15죠.
그런데 그건 할 필요가 없지. 왜? 둘이 더해서 기껏해야 12까지밖에 안 나오잖아요. 그렇기 때문에 얘는 여기까지만 생각해 주셔도 될 것 같아요.
그럼 순서쌍만 잘 잡으면 되겠다. 얘하고 얘는 1, 4, 5 맞죠. 그럼 2, 3, 3, 2. 둘은 분명 다른 거예요, 이거.
당연히 1개의 주사위 2번 던졌으니까 첫 번째와 두 번째라는 게 순서가 다르니까. 그다음 얘는 4, 1. 그래서 4가지가 되고요. 이번에 10입니다.
10은 1부터 집어넣을 수 없잖아요. 제일 큰 게 여기 6이니까 4부터 넣으셔야 돼요. 따라서 4, 6 그다음에 5, 5 그다음에 6, 4 해서 몇 가지? 3가지.
2개 합치면 7가지가 되겠네요. 전체 36분의 얼마다? 7가지야, 이렇게 잡았습니다. 이제 마지막입니다. 뭐 하셔야 돼요? 그렇지, 2개의 교집합을 구해서 그거를 빼내야죠.
그래서 세 번째는 P(A∩B) 이거예요. 얘가 뭐냐 하면 합이 5의 배수이면서 그러면서 짝수인 걸 얘기한 거예요. 맞아요? 그러면 선생님이 그게 좀 세기가 또 2번 세지 마시고요.
얘 기준해서 보세요. 이거면서 그러면서 a를 만족해야 되잖아요. 그러면 이 중에서 a를 만족하는 게 누구예요? 둘이 더해서 짝수인 거. 얘 아니에요? 얘는 홀수잖아.
그러니까 얘밖에 없네. 어차피 둘 다를 공통으로 만족해야 되니까 이것부터 세주고 그 속에서 쟤와 공통된 걸 끄집어내줘도 되잖아요. 맞죠.
그래서 몇 가지야? 3가지다. 따라서 얘는 얼마가 된다? 이걸 이용하니까 36분의 3가지. 5의 배수이면서 합이 짝수인 거, 이거구나. 됐어요?
이제 우리는 원하는 답 잡아주시면 되겠습니다. 따라서 P(A∪B)는 P(A)얼마? 36분의 18 그다음은 36분의 7 그다음에 36분의 3, 이렇게 계산해 주시면 36분의 25에서 3을 뺀 거예요.
얼마? 22예요. 2로 약분해 주면 18분의 11, 이렇게 확률을 잡아줄 수 있겠습니다. 몇 번이에요? 2번이 되겠죠.
이 문제 왜 여사건이 힘든지에 대해서 선생님 분명히 처음부터 잡고 시작을 했습니다. 그래서 여러분들도 어떨 때 여사건을 쓰는 게 더 편한 거고
이렇게 직접 구하는 게 편할 때가 또 있구나라는 거를 이렇게 계산하면서 자기 스스로 느끼셔야 돼요. 됐어요? 그러면 이제 22번 문항 한번 가보도록 할게요.
22번, 선생님 웬만하면 두 가지 방법이 다 괜찮다 그러면 다 풀어줄 거거든요. 여러분들도 이제 문제를 풀다 보면 진짜 여러 가지 방법으로 막 자기가 고민 많이 하셔야 돼요.
일렬로 세울 건데요. 6개 문자를. 그런데 이 6개 문자 중에서 얘가 문제네, 그렇죠? 이거 구하려면 앞단원 잘하고 왔었어야 돼요. 같은 것을 포함한 순열입니다. 맞죠?
그래서 얘네들을 나열할 건데 적어도 한쪽 끝에 자음이 올 확률은 하고 물어봤어요. 선생님이 개념 설명 때 분명히 얘기했거든.
이 적어도라는 말이 나왔을 때 그렇게 여사건을 많이 쓴다며? 여기예요. 지금 여기부터가 사실은 여사건을 이용하는 파트기 때문에 당연히 여러분들이 여사건을 생각해 줄 수 있겠지만
사실은 우리는 이 단어, 적어도라는 말에 집중해서 보셔야 됩니다. 적어도 한쪽 끝에. 끝이라고 하는 건 당연히 2개밖에 없잖아요. 여기 아니면 여기 아니에요? 그렇죠.
그러니까 끝이라고 표현할 수 있는 건 딱 두 경우인데 그중에 한쪽 끝이라 그랬으니까 많게는 2개까지입니다. 다시 말하자면 우리가 지금 6개 문자를 세워야 되잖아.
저기 O가 있으니까 □로 갑시다. 6개를 세울 거야. 그런데 한쪽 끝에 여기와 여기에, 맞아요? 그때 자음이 왔으면 좋겠습니다라고 얘기를 했어요.
그러면 선생님 여기에다가 경우의 수를 한번 써볼게요. 얘가 자음이야. 그러면 얘는 그렇지, 자음이 올 수도 있고요. 그다음에 얘가 자음이야.
그럼 얘는 모음이 올 수도 있고요. 그다음에 얘가 모음이야. 그러면 얘가 자음이 올 수도 있고 마지막은 모, 모 이렇게 얘기할 수 있습니다. 모, 모 이렇게.
이 4가지가 있는데 그중에 내가 원하는 건 적어도 한쪽 끝에 자음이니까 이거 얘기하는 거 맞아요? 자음, 자음, 자음. 이겁니다. 그러면 이제 우리가 생각을 하는 거지.
과연 이거 3개를 다 세는 게 편할 것이냐 아니면 전체에서 이 경우만 빼는 게 좋을 것이냐, 이걸 여러분들이 생각해 보시라는 거예요.
그런데 전체라고 해 봤자 확률은 1이잖아. 그러니까 1에서 이것만 구해서 빼는 게 조금 더 합리적인 방법 맞아요? 네, 맞아요.
그래서 우리는 이 문제를 풀 때 적어도라는 말이 나오면 어떻게 된다? 반대를 생각해 보겠다, 이런 뜻이죠. 적어도 한쪽 끝에 여사건 한번 써볼게요.
여사건, 뭐라고 쓸 거야? 모두 모음이다. 이겁니다. 여러분의 반대 사건은 모두 모음이 오는 거죠. 그럼 한번 이제 계산을 해 볼게요.
이제 여사건을 구하기 위해서 우리가 해야 되만 건 전체 사건부터 잡아주셔야 될 것 같아요. 그러면 전체 한번 잡아주세요. 까먹을 수도 있거든요.
같은 것을 포함한 건데 같은 게 2개가 있잖아. O, O가 있잖아요. 우리 그거 어떻게 세웠더라? 2개를 묶어? 아니에요, 묶는 거 아니에요.
그건 이웃할 때 얘기지. 그럼 얘는 어떻게 해 줘야 돼? 그냥 O1, O2라고 생각하고서 그냥 세웁니다. 그러면 6!이 되겠다. 6!, 6개를 다 세우는 거. 6P6.
그런데 그중에서 O1과 O2가 자리를 바꾸는 거는 같은 경우, 1가지로 보겠다는 거죠. O1과 O2를 줄 세우는 경우의 수 몇 가지예요? 2!, 2가지죠. 맞아요?
2명을 줄 세우는 경우의 수, 같은 것의 개수로 나누어주기로 약속했습니다. 기억나시죠? 그러면 얘하고 얘가 약분이 되면 선생님이 이거 계산해 주면 6, 5, 4, 3, 2, 1 곱하시면 720.
이거 굉장히 많이 나오는 숫자니까 외워두면 편하다고 그랬어요. 그래서 답은 360가지가 전체입니다, 이렇게 잡아주시고요. 내가 원하는 거 모두 모음이 나오는 걸 잡아주셔야겠죠.
모두 모음이 나오는 건 모음 누구밖에 없냐면 O밖에 없어요. 다시. 모음이 뭐냐 하면 아에이오우잖아. 맞아요? 아에이오우. 저기에 해당하는 건 O밖에 없습니다.
따라서 양쪽 끝에 O가 오고요. 그다음 남는 자리가 몇 자리가 돼? 6개 중에 2개 세웠으니까 얘네들만 잘 어떻게 나열해 주면 되겠다, 이 소리네요.
그러니까 4!이 될 거예요. 4P4, 맞죠? 24가지. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 이제 이거 2개를 분수로 연결해 줄게요. 그러면 우리가 원하는 그 확률은 360분의 24입니다,
이렇게 잡아주고요. 이거 12로 약분할까? 12로 약분하면 2고 12로 약분하면 30. 바로 약분이 됐었네. 15분의 1이다, 이렇게 잡아주시면 돼요. 끝난 거예요? 아니죠.
선생님 지금 뭐 구한 거예요? 여사건 구했잖아요. 그러니까 원래 걸로 되돌려주셔야 됩니다. 원래 거. 전체에서 이거를 빼줘야죠. 15분의 1를 빼주시면 답이에요.
답 얼마? 그렇지, 15분의 14, 이렇게 답을 처리해 주시면 되겠습니다. 우리 답 몇 번이에요? 5번이죠. 여사건 적어도라는 그 단어에 집중해 볼 필요있다라고 얘기를 했어요.
23번 가볼게요. 23번은 3개의 주사위를 동시에 던져서 나온 눈의 수를 각각 a, b, c라고 했습니다. 이게 웬일이죠? 우리가 인수분해를 어느 정도는 할 수 있지만 또 얘가 나오니까
걱정이 되죠. 얘네가 사실 좀 이제 크게 크게 잘라내면 한 3개 정도로 볼 수 있을 것 같은데. 이 3개 곱해서 0이 되는 그 확률을 잡아달라라고 얘기를 했습니다.
이런 것들 좀 부담될 수 있나요? 아니지, 이거 진짜 많이 나오는 거였거든요. 이 정도는 여러분들 해결하시고 가셔야 됩니다. 아시겠죠? 수학책 뒤지면 곱셈공식이 나옵니다.
그러면 우리 이제 이거, 이거, 이거가 0이 곱해서 0이 된다는 그 말 뜻을 해석해야 되는데 그 말이 너무 종류가 많아요. 뭐냐 하면 3개 중에 무슨 말이야?
적어도 하나가 0이면 0 되는 거 맞아요? 다시. 어떻게? 적어도 하나가. 그러니까 1개 이상이라는 뜻이기 때문에 얘만 0, 얘만 0, 얘만 0. 또 이렇게 둘이 0. 맞아요?
그리고 셋 다 0. 이런 모든 것들을 포함한 거예요. 여러분들 어떻게 해요, 세는 거. 그렇지를 이거 너무 복잡하죠. 그래서 우리가 선생님이 이 식을 한번 정리해 볼게.
A라고 하고 이걸 B라고 하고 이걸 C라고 한다면 A와 B와 C가 0이다, 지금 이걸 푸는 건데. 이 경우의 수가 너무 많으니까 이거의 뭘 잡아준다? 여사건, 이걸 잡아줄 예정이라고요.
이걸 잡아주면 어떻게 될까? 여사건은? A와 B와 C가 0이 아닌 거, 이거 잡아줄 거라고요. 됐어요? 그런데 0이 되는 건 그렇게 경우의 수가 많았는데 0이 안 되는 건 진짜 간단합니다.
어떻게 돼요? 얘도 0이 아니고요. 백퍼 얘도 0이 아니어야 되고요. 얘도 동시 0이 아니어야 돼요. 모두 다 0이 아니라는 거예요. 얼마나 편해. 모두 다라는 말을 쓸 수 있으니까요.
이해되겠어요? 그래서 이렇게 곱해서 특히 2개 정도면 할 만한데 3개 곱해서 0이 된다라고 하면 여사건을 이용해서 푸는 겁니다.
그러면 이제 나는 얘를 풀어야 돼. 그 말은 다시 얘기하면 A는 0이 아니다, 이걸 푸는 거고요. 그러면서 동시에 앤드, 이고라고 쓸게요.
B가 0이 아니다. 그다음에 이고 그다음에 C가 0이 아니다, 이걸 풀어줄 거라고요. 이제 우리는 그 식, A, B, C의 그 내부 상황을 봐야 되겠죠.
선생님이 A라고 했던 이게 뭐냐 하면 a-b예요. 걔가 0이 아니어야 됩니다. 맞아요? 그러면 결국 이 말은 무슨 말이야? a와 b가 다르다. 이거 쇽 넘어가면 되죠. 이 얘기예요.
그럼 이제 이거 한번 풀어볼까? B가 0이 아니래요. 그럼 B라는 식은 뭐였냐면 b²-c² 이게 바로 B였어요. 걔가 0이 아니라고 합니다.
여러분들 이거 인수분해 할 줄 알잖아. 제곱 마이너스 제곱입니다. 어떻게 쓰지? 합차. 합으로 한 번 그다음에 차로 한 번, 이렇게 썼어요.
그런데 또 하나 주의할 점은 이거 주사위 던진 눈이거든요. 그러니까 얘네 둘은 더해서 항상 양수지. 맞아요? 0이 될 일이 0%, 아예 없습니다.
그러니까 얘는 양수예요, 항상. 따라서 얘로 나눠줘도 상관이 없고요. 그러므로 누가 0이 아니어야 되냐면 얘만 0이 아니면 된다는 거예요. 맞죠?
그래서 나는 얘를 b와 c가 0이 아니야, 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 됐어요? 이제 마지막입니다. 얘는 어떻게 들어가? c³-a³ 이거네. 얘가 또 0이 아니어야 된대.
마찬가지예요. 이거 인수분해 안 돼도 사실은 문제 푸는 데 상관없습니다. 그렇죠. 얘는 인수분해를 굳이 하자면 세제곱 공식 쓰셔야 돼요.
그다음에 앞의 거 제곱 둘이 곱해서 플러스 그다음 뒤의 거 제곱, 이렇게 인수분해 하시면 되고요. 우리 이건 주사위의 눈이기 때문에 얘도 100% 양수입니다. 맞아요?
그래서 얘도 양수이기 때문에 0이 될 일은 없어요. 그럼 0이 될 수 있는 건 누구밖에 없어? 얘잖아. 그럼 얘만 피해 주면 되는 거네, 0을.
그래서 얘는 어떻게 쓸 수 있다? 얘는 c와 a가 다르면 됩니다. 이겁니다. 그리고 이 모든 것들은 다 이고, 이고, 이고예요. 동시에 일어나야 된다고요. 됐어요?
여기까지 끌고 오는 과정이 쉽지는 않았겠지만 어쨌든 모든 3개의 숫자가 다 달라야 된다는 겁니다. 됐죠? 이제 우리 여기서 확률 잡아줍시다.
a와 b와 c가 주사위를 던져서 나온 눈이에요. 그럼 여러분들 전체 경우의 수가 어떻게 되지? 여기 들어갈 수 있는 거. 6, 6, 6. 주사위 3개니까.
그런데 내가 원하는 건 바로 얘입니다. 그럼 일단 a가 골라 가져갈 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 주사위의 눈 6가지니까. 일단 6가지. 됐어요?
그런데 b는 어때야 돼, b. a랑은 달라야 돼요. 그러니까 b는 그중에서 남은 5개 중에 하나를 택해 오시면 되죠. 오케이, b까지 왔어.
그다음에 c입니다, c는. a랑도 달라야 되고요, b랑도 달라야 돼요. 맞아요? 그러니까 이제 몇 개? 그렇지, 4개. 이렇게 가져와주시면 돼요.
이거 약분 가능하죠. 그래서 얘가 3 되고 얘가 2가 되니까 18분의. 한번 더 갔지. 이거하고 이거 약분해 주면 9분의 5예요, 이렇게 잡아주시면 됩니다.
끝났어요? 아니죠. 9분의 5예요. 그러니까 뭐라고 써줘야 돼? 지금 이거 여사건 이용한 거잖아. 따라서 1에서 9분의 5를 빼주시면 답은 9분의 4입니다,
이걸 정답으로 표시해 주시면 돼요. 지금 우리 보기 보면 9분의 5 있니? 있어요. 그렇죠. 이런 문제 나오면 여러분들 오답률 확 올라갑니다. 그렇죠?
그러면 이제 이 단원의 마지막 문제를 보도록 할게요. 23번이 이 정도면 24번은 더 어려울까? 그럴 수도 있는데 다행히 23번은 조금 더 간단합니다, 생각이.
얘는 흰구슬 5개, 검은구슬 4개가 들어 있는 주머니에서 임의로 4개의 구슬을 동시에 꺼냅니다. 그랬을 때 3개 이하로 흰구슬이 나올 확률을 잡아달래요.
여러분들 적어도라는 말이 안 나왔지만 생각을 해야지. 흰구슬 지금 몇 개 있냐면 5개 있고요. 검은구슬 4개. 그런데 4개의 구슬을 꺼낼 거예요.
그러면 3개 이하로 뽑는다는 것은 3개 뽑을 수도 있고요. 맞아요? 그다음에 2개, 1개, 안 뽑을 수도 있어. 이게 지금 흰구슬을 뽑을 수 있는 경우의 수가 됩니다. 맞죠?
검은구슬이 그걸 받쳐줄 수 있나? 그렇지. 이게 내가 흰구슬이라고 하면 이 밑에다 검은구슬의 개수 한번 써볼게. 4개를 뽑을 거니까 얘는 1개, 얘는 3개. 4개 뽑을 거죠? 2개, 3개.
왜 이러지? 4개, 이렇게 잡았습니다. 합이 4. 그런데 검은구슬 4개니까 그렇지, 이런 일들이 다 일어날 수 있다는 거죠. 뭐 어쨌거나 이걸 이걸 다 세면 4가지를 세야 되는데요.
이거의 반대를 한번 생각해 보는 거야. 이거의 여사건을 한번 생각해 봅시다. 그러면 어떻게 될 수 있지? 3개 초과가 돼야죠. 맞아요? 그럼 몇 개? 4개. 4개구나.
검은구슬은? 안 뽑는 거죠. 이걸 왜 더 올라갈 수도 없습니다. 맞죠. 그러니까 이거에 딱 반대 사건은 4, 0 이렇게 뽑는 경우밖에 없다는 거예요.
4개 셀래, 하나 셀래. 너무 당연하죠. 이걸 세는 게 훨씬 쉽겠죠. 그래서 우리는 이걸 한번 세보자, 이 얘기예요.
그럼 이게 흰색이고요. 이게 검은색이니까 이거 확률 한번 잘 재볼게요. 전체 경우의 수 얼마예요? 9개잖아. 그러니까 9개 중에 나 구슬 몇 개 뽑을 거야? 전체적으로 4개를 뽑을 거예요.
그런데 흰구슬에서 4개를 뽑아 오시래요. 흰구슬 몇 개 있냐면 문제 5개 있었습니다. 5개 중에서 4개 가져오시면 끝. 지금 내가 구한 게 뭐예요? 여사건.
계산 한번 할게요. 이거 얼마냐면 5C1이니까 5고요. 밑의 건 좀 귀찮지만 계산을 하셔야 되죠. 9, 8, 7, 6 그다음에 4개. 4, 3, 2, 1. 그러면 얘하고 얘 지워지죠.
그다음 이거 약분하면 2가 되고요. 이거는 7X9=63에다가 2배 해 주니까 126분의 5예요. 이렇게 잡아줄 수 있어요. 됐어요?
선생님이 구한 게 뭐라고요? 여사건. 그래서 1-126분의 5를 구해 주면 우리가 구하고자 하는 거 구할 수 있겠다. 126분의 답은 121, 이렇게 잡아줬습니다. 어때요?
마지막 문제지만 이제 앞에서 물론 이제 훈련하고 왔으니까 이 정도는 좀 쉽게 넘어갈 수도 있을 것 같습니다.
일단은 이제 여기까지 연습은 했고요. 우리 서술형 들어가기 전에 생각의 지도 한번 그려보고 넘어가도록 하겠습니다.
확률의 뜻과 그다음에 활용에 대한 우리 생각의 지도 한번 오늘 그려보도록 할게요. 선생님이 일단 초기에 그려야 되는 것들은 다 밑그림을 그려놨습니다.
여러분들도 이런 내용이 있었는지 하나하나 한번 따져보면서 쫓아보시고요. 그다음에. 목이 메이네. 종이 펼쳐서 여러분들 공책에다가 내가 확률의 뜻에서 배운 것들이 뭐가 있는지를
차례차례 다 한번 써보시는 거예요. 그래야지만 나중에 그 목차에 따라서 이런 게 있었지라고 여러분들 복습하기에 편합니다. 그러면 한번 같이 보도록 할게요.
확률의 뜻과 활용입니다. 우리 일단 용어 정리가 굉장히 중요하다고 했죠. 용어, 이런 말들이 있었는데 이 단어가 다 뭐였는지를 여러분들이 확인할 수 있어야 돼요.
여기 나오는 거, 그렇게 많지는 않고요. 실제로 여러분들이 그렇지, 이런 단어들 다 하나씩 문제에서 만난 적 있어요. 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다.
여러분들 시행이라고 하는 게 뭐였죠? 주사위를 던진다. 맞아요? 가위바위보를 한다, 이런 거죠. 그게 뭐였냐면 실험이나 관찰에 대한 이야기였습니다.
그래서 우리 이거는 실험이나 관찰. 분명히 얘기는 되게 예쁘게 썼는데 카메라가 이제 들어오고 나면 선생님이 글씨가 이렇게 예쁘게 잘 써지지가 않더라고요. 선생님이 쓴 거 맞아요.
그래서 실험이나 관찰인데 이때 우리가 동일한 조건 속에서 반복을 해야 된다는 거고요. 그다음에 우연에 의하여 결과가 일어나야 된다는 거 한 번쯤 생각해 주셔야 됩니다.
그다음에 두 번째, 표본공간이에요. 표본공간이라고 할 수 있는 것은 사건이 일어날 수 있는 전체 경우의 수죠. 맞아요? 그래서 모든 결과라고 생각해 주시면 됩니다.
그래서 얘는 모든 결과. 그런데 얘는 집합이에요. 그래서 우리가 얘의 집합이야라고 생각해 주시면 됩니다. 그러면 그런 표본공간을 우리가 사실 이제 문자로 S라고 자주 쓴다 그랬죠.
그렇지? 우리 문제에서도 이거 본 적 있을 거예요. 그러면 얘는 집합이야. 그런데 얘는 사건이야. 그러면 사건이라는 건 뭐냐 하면 약간 느낌이 다르지만
실제로 이 표본공간의 부분집합을 우리가 사건이라고 부릅니다. 뭐라고요? 이거의 부분집합. 그러면 그중에 근원사건은 뭐겠어요? 근원사건은 원소가 하나.
그럼 A 또는 B 사건은 우리 뭐라고 잡아줄까? 또는. 그렇죠, 이거 쉽게 갈 수 있어요. 그다음 그리고, 동시에는 이렇게 표현했습니다.
배반사건이라고 하는 것은 여러분들 식 하나 기억하셔야 돼요. 뭐였지? A∩B가 공집합이야, 이게 배반이었어요. 그다음에 여사건은요?
여사건은 A의 여사건에서 이렇게 여집합으로 표현해 주시면 됩니다. 뒤에 여사건의 확률 할 때 좀 더 볼게요. 그다음 두 번째, 이번에는 확률의 뜻입니다.
쉽게 갔었죠. 확률에는 2가지가 있었고요. 수학적 확률과 통계적 확률이 있었습니다. 물론 이 뒤에 기하적 확률이 있었는데 여러분 교육과정에 빠졌습니다.
수학적 확률이라고 하는 것은 어떻게 표현하기로 했지? P(A)를 구하는 거였어요. 그런데 P(A) 어떻게 잡아줬냐면 우리가 전체 일어나는 경우의 수, 맞죠? 표본공간의 경우의 수에서 내가
A가 일어나는 경우의 수, 이렇게 잡아줬습니다. 그러면 통계적 확률이라고 하는 건 뭐였냐면 상대도수였어요. 문제에 써 있어. 400번 던졌는데 100번 안타 나왔대, 이런 식으로요.
그래서 전체 내가 n번을 던지면 그게 나오는 상대도수 해서 선생님이 r의 n번 이런 식으로 한번 표현해 볼게요. 여러분들 문제마다 확인할 수 있을 거예요. 상대도수예요.
이거를 통계적으로 그렇다라고 나온 겁니다. 이미 결과가. 그다음에 기본 성질입니다. 기본 성질에 뭐가 있냐면 일단 확률은 0과 1 사이에 답이 나와야 돼요.
0일 수도 있고 1일 수도 있습니다. 그러면 0이 되는 경우는 뭘까? 절대로 일어나지 않는 일이죠. 그거를 공집합이라고 얘기를 할 거예요, 부분집합으로 치자면.
그럼 확률은 0가 되고요. 그다음에 무조건 일어나야 돼. 모두 다 일어나야 돼. 뭐예요? 표본공간 전체죠. 그거는 1이다라고 해서 선생님이 이걸 공사건, 얘는 그렇지, 전사건.
이런 식으로 얘기를 했어요. 그래서 이런 것들이 확률의 뜻이다 정리하시고요. 마지막 세 번째입니다. 세 번째는 확률의 덧셈정리 나왔어요.
간단한 내용이었지만 이거 우리 식으로 쓸 수 있었죠. 식으로 어떻게 썼지? P(A)+P(B)에다가 그다음에 P(A∩B) 이렇게 썼어요.
그런데 만약에 이 부분에서 A하고 B가 배반이면 어떻게 되죠? 공집합이 되는 거 맞아요? 그렇죠. 그래서 배반사건이 된다면 어떻게 된다?
이 부분을 0 처리를 해 주면 되겠구나, 이겁니다. 그거 정리하시고요. 그다음에 이제 여사건의 확률입니다. 여사건 어떻게 구했죠? 내가 P(A)를 구하고 싶어.
그런데 반대를 생각해 주는 게 좀 편하더라고. 그래서 1-P(A여집합) 이렇게 표현을 했습니다.이 문제를 풀 때면 어떤 말이 많이 나왔냐면 부정어가 많이 나오고요.
또 적어도라는 말도 많이 나왔어요. 맞아요? 그다음에 3개 곱해서 0 되는 거, 이런 것들도 문제에 나왔습니다. 맞죠?
이런 얘기들이 나오면 우리 여사건을 한번 활용해 보는 건 어때하고서 대표적인 예를 한번 써봤습니다. 선생님이 일단은 여기에다가 간단하게 저번보다는 훨씬 더 간단하죠.
생각의 지도를 그려봤는데 어때요? 여러분들도 똑같이 따라할 수 있겠죠. 여기까지 정리하시고요. 오늘 수업은 여기서 마치도록 하겠습니다.
우리 다음 시간에는 서술형 문제 열심히 풀어보도록 할게요. 수고 많으셨습니다.